# Важные CSS штуки.

## Position Absolute:

1. Если блоку с абсолютным позиционнированием задать свойства **left**, **top**, **right** и **bottom** со значением **0**, то это растянет блок на весь экран.

> Любые установленные значения этих параметров, используемых совместно (например **left + right** или **top + bottom**) будут устанавливать размер блока если размер не задан явным образом!


## Стилизация элементов формы:

1. Переключатель можно стилизовать через **position: absolute** при котором мы скрываем сам переключатель (**left: -9999px**) и стилизуем связанный с ним **label**.

> Например так: *input\[type=checkbox\]:checked + label {...}* - как будет выглядеть label при активном состоянии переключателя.

## Работа с ссылками в меню:

1. Ссылки **\<a\>** полезно переводить в блочную модель через **display: block**. Благодаря этому можно изменять полезную площадь ссылки.
2. Элементы меню **\<li\>** можно сделать строчными через **display: inline** или **display: inline-block**. Это позволит им идти в одну линию и перетекать на следующую строку при уменьшении размеров родительского блока.

> Такие элементы (и любые строчные) можно вертикально выравнивать относительно друг друга через свойство **vertical-algin**.

## How to kill vertical white spaces when use inline-block:

1. **Remove spaces and tabs** among blocks: do \</div\>\<div\>, not \</div\> \<div\>;
2. **Add comments** among blocks: \<div\>\<!--     --\>\<div\>;
3. **Use negative margins** in blocks in CSS: block {margin-left: -4px};
4. **Use zero value in font-size** of a parent block: {font-size: 0}

> If used fix number 4 it's necessary to add normal value of font-size into the children's blocks.

## How to Flex box:

### Свойства для flex контейнера:

1. **Flex-direction** - направление постоения элементов (становится главной осью);
2. **Flex-wrap** - перенос или запрет переноса при уменьшении размера родительского элемента;

> **Flex-flow** - it's flex-direction and flex-wrap together.

3. **Justify-content** - способ расположения элементов относительно друг друга;
4. **Align-items** - способ размещения и размеров элементов относительно главной оси в перпендикуляре;
5. **Align-content** - как **justify-content** только не по главной оси а по перпендикулярной ей;

> **Align-content** работает только при **flex-wrap: wrap** и выравнивает ряды блоков внутри родителя относительно друг друга.

### Свойства для отдельного flex элемента:

1. **Order** - свойство **для дочерних элементов** flex box'а которое влияет на порядок расположения элементов;
2. **Flex-grow** & **flex-shrink** - устанавливает соотношешние размеров элементов flex box'а и коофициент растягивания/сжатия;

> Если в **flex-grow** задать перову элементу значение 3 а двум другим 1, то превый будет в 3 раза больше по главной оси (при **flex-shrink** - меньше).

3. **Flex-basis** - устанавливает базовый размер элемента (как свойства weight или hight) и имеет большие приоритет чем свойства в скобках;

> Есть свойство **flex** - это сочитание **flex-grow**, **flex-shrink** и **flex-basis**.

4. **Align-self** - it's like **align-content** and **justify-content** but only for one element of flex box container.